---
layout: post
title:  "Bioética en Sudamérica"
date:   2020-07-07
excerpt: "conceptualizar la vida"
tag:
- bioética 
- sistema

comments: false
---

Bioética en Sudamérica

La modernidad es una consecuencia de la lógica colonial, que crea una jerarquía entre lo local y lo global, siendo esto último lo más importante.  La modernidad vende la imagen de lo desarrollado, lo ordenado, lo racional y en progreso, en contraste con lo local o particular que es lo de menor importancia, lo subalterno, lo que está por desarrollar.

La colonización es un “privilegio” de las sociedades desarrolladas y se legítima por la “necesidad” de desarrollar y educar a las sociedades no civilizadas.  Esta visión euro centrista ubica a los países Europeos y Estados unidos como los países desarrollados y los demás (la periferia) constituyen los países inferiores y subdesarrollados, entre los que se hallan por supuesto, los países de América Latina excluidos de la modernidad.  La conquista de América latina crea las bases políticas, económicas, morales y epistemológicas para la consolidación de la modernidad, pues en esta parte del mundo se impusieron nuevos moldes y patrones sobre la propia cultura, conocimientos y epistemología de los pueblos, lo que da paso a una concepción de superioridad del uno sobre el otro, de expansión del estado nación desarrollado y de dominación sobre el colonizado además de la jerarquización de vidas desarrolladas sobre vidas no desarrolladas.

La idea es pensar desde el sur, desde su propia realidad, desde su propia esencia, abriendo un dialogo horizontal con el norte, evitando la posibilidad de subordinación, revalorizando los saberes que resistieron la dominación.
La bioética de intervención (BI) se convierte en la herramienta adecuada para la denuncia, la reflexión y la búsqueda de alternativas que permitan palear las desigualdades instauradas por los modelos neoliberales presentes en los países de la periferia. La BI propone un consensualismo solidario orientado a la equidad de las poblaciones vulnerables o no privilegiadas, para hacer frente a las desigualdades (presentes en el sur) impuestas por la colonialidad.

Se pretende presentar soluciones sociales y económicas que provengan desde américa del sur y no solo para el sur, que ayuden a construir una sociedad articulada principalmente desde su esencia y economía en un intento por construir una propia identidad colectiva.
