---
layout: post
title:  "El dinero y la economía"
date:   2020-07-15
excerpt: "Para que sirve el dinero"
tag:
- dinero 
- mercado

comments: true
---
# El dinero

Aunque el dinero es fuente de las más diversas opiniones, resulta difícil imaginar en la actualidad que una economía funcione sin dinero. No podríamos obtener el pan para el desayuno, ni el servicio de comunicación de telefonía móvil, ni acudir a un salón de peluquería. Lo cierto es que, el dinero ha simplificado extraordinariamente las transacciones y por lo tanto ha dinamizado los mercados. En efecto, es más fácil intercambiar dinero por pan, tiempo de telefonía o por un corte de cabello, que hacerlo mediante el trueque.

Por supuesto, la utilización del dinero en las transacciones de los mercados depende también de que el panadero, el vendedor de servicios telefónicos, o el peluquero estén dispuestos a aceptar dinero como «medio de pago». Ellos entregan sus bienes o servicios a cambio de dinero, porque saben que pueden utilizar ese mismo dinero para pagar a sus proveedores, o para comprar otros bienes y servicios por ejemplo en la tienda, en la farmacia, en un café. A su vez, el tendero puede efectuar otros pagos o compras en nuevos mercados.

En definitiva, el dinero es esencial para facilitar y conectar una serie continua de transacciones en la economía, de una persona a otra, de una empresa a otra el dinero permite que las actividades económicas se realicen.

Pero, además, el dinero tiene otra característica, el panadero que acepta nuestro dinero a cambio de panes, no tiene que gastarlo inmediatamente si así lo desea, sino que puede guardarlo unos días, semanas o incluso meses antes de que decida hacer una nueva compra. Esto significa que el dinero cumple otro rol, el de reserva de valor. Una persona que recibe dinero como pago de un bien o servicio, puede transformarlo en una compra futura, sin temor a que, durante el tiempo de espera, el dinero pierda su capacidad de compra.

Finalmente, el dinero sirve como unidad de medida porque permite comparar los precios de los bienes o servicios, así podemos decir que un kilo de sal vale más que uno de azúcar, si su precio es más alto. Adicionalmente, las cuentas que llevamos personalmente, en las empresas, o en el estado se expresan también como una cantidad de dinero.

Sabemos de la importancia del dinero, pero no nos hemos puesto a reflexionar sobre su origen y propiedad. ¿Quién crea dinero? a quien le pertenece el elemento dinero?. Considero que podemos hacer cambios importantes para que nuestro dinero se quede en nuestro territorio y contribuya a hacer girar la rueda de la economía local.